---
title: "AI 让教育回归思考和生活的本源，而不是工作和作为工具被利用"

created: 2026-03-17
reference:
  - "[[chapter-six]]"
---
普鲁士教育：知识技能不透明，需要大规模普及 / 利用
但 -- [[ai-makes-human-knowledge-transparent-but-application-depends-on-lived-experience]]
=> [[the-goals-of-prussian-education-have-disappeared]]

---

当年无论是柏拉图还是孔子，进行教育革新的目标都是为了「传道」。或者说，是为了解决人类在日常生活中遇到的一切问题，能够在思考中得到答案，进而探寻天地间的「第一性原理」，并拥有指向「超验」的可能性。

简单说，即解决「如何提升人类从出生到死亡这段期间的认知」，以使其能够更好的生活。我们简单地将之称呼为从「生活操练」走向「生命实践」的过程。

每个人都将慢慢不再被现代机器化的「社会构成」所驱动，虽然这一点是被动出现，但必然带来一个结果，即人类将再次摆脱现代化「工具性」所带来的「非人感」，从而去思索「人存在的本源意义」。

用所有人都能听得懂的话来说，就是教育的目标从「我们能找到什么工作」变成了「我们应如何生存以及生活」。以往我们面对的是「大致可以确定的社会结构」和「工作机会」，但要面对这些确定性所带来的不确定风险，而现在，我们面对的则是「无法确定的社会结构」和「能够确定的自己」。

[[reading-and-learning-are-to-solve-problems-in-your-own-life]]

教育指向的将会是一种基础能力，即「分析、判断、预设、创造、实操」的全新逻辑。它不再被原有的「社会结构「和「工作类型」所限制，也无法由其限制，只能回到最早的教育开端。